关于机器学习实验课环境配置说明
—— Windows 平台下的 uv 与 conda 两种配置方案

本文档面向 Windows 平台，提供两种机器学习实验课环境配置方式：uv 与 conda。两种方案均可用于运行课程中的 .ipynb 文件，例如 ANN.ipynb、svm.ipynb 以及后续实验课所需的 Notebook 文件。

说明：以下两种方案任选其一即可，无需同时安装。

一、两种方案如何选择
方案	适合人群	特点
uv	希望环境更轻量，或者之前课程已经用过 uv 的同学	创建项目环境较快，适合按项目管理依赖
conda	已经安装过 Miniconda / Anaconda，或更熟悉 conda 的同学	应用范围广，包管理和环境切换较直观
方案一：使用 uv 配置实验环境
1. 适用情况
情形一：上节课已经完成环境配置

如果上节课已经成功完成环境配置，则无需重复安装，可以继续使用原先已经配置好的环境。

后续实验只需要：

在 VS Code 中打开原先的工作区或项目文件夹
将后续课程需要使用的 .ipynb 文件放入对应目录
选择之前配置好的 Python 环境作为内核
直接运行即可
情形二：尚未完成环境配置

如果尚未完成环境配置，请按照以下步骤操作。

2. 配置步骤
第一步：打开 VS Code 并新建终端

请先打开 VS Code，然后新建一个终端窗口。

第二步：安装 uv 并初始化项目

在终端中复制并依次执行以下命令：

powershell -ExecutionPolicy ByPass -c "irm https://astral.sh/uv/install.ps1 | iex"
$env:Path = "$HOME\.local\bin;$env:Path"
uv --version

mkdir D:\ML\demo
cd D:\ML\demo

uv init
uv add numpy pandas matplotlib scikit-learn seaborn jupyter ipykernel
uv sync

上述项目目录 D:\ML\demo 可以根据个人需要自行替换。

第三步：确认项目目录

上述命令执行完成后，项目目录位于：

D:\ML\demo

建议将后续实验文件统一放在该目录中，便于管理和使用。

第四步：将实验文件放入工作区

完成环境配置后，可以采用以下任意一种方式：

在 VS Code 中直接打开文件夹 D:\ML\demo
将 ANN.ipynb 与 svm.ipynb 拖入该工作区
后续课程中的其他 .ipynb 文件，也可继续放入该目录中使用
第五步：选择 Notebook 内核

打开 .ipynb 文件后，请在右上角点击 “选择内核”，然后依次选择：

选择内核 → Python 环境 → 对应的 uv 环境

通常会出现以下类似名称之一：

demo (...)
.venv (Python 3.x.x)
某个包含项目路径的 Python 环境

说明：不同电脑上显示的环境名称可能略有不同，不一定完全固定为 demo。只要选择的是你刚刚为当前项目创建的 Python 环境即可。

选择完成后，即可运行 Notebook。

第六步：后续使用方法

后续实验课继续使用该环境时，只需按以下步骤操作：

打开 VS Code
打开文件夹 D:\ML\demo
将新的 .ipynb 文件放入该目录，或直接在该目录下打开对应 Notebook
打开 Notebook 文件
选择之前已经配置好的 uv 环境作为内核
直接运行即可
3. 常见问题提醒
1）如果执行 uv --version 时提示无法识别 uv

可先尝试重新执行以下命令：

$env:Path = "$HOME\.local\bin;$env:Path"

如果仍无法识别，可以关闭当前终端后重新打开，再次执行上述命令。

2）第一次打开 Notebook 时没有立即看到可选内核

第一次打开 .ipynb 文件时，VS Code 可能需要几秒钟到十几秒钟识别 Python 环境，请稍等后再点击 “选择内核”。

也可以在 ANN.ipynb 文件中，先随便运行一个代码单元格，以触发环境识别。

方案二：使用 conda 配置实验环境
1. 第一步：下载安装 conda

可根据个人需要选择以下任意一种：

Miniconda

Miniconda 是精简版安装器，默认只包含 conda、Python 和少量基础组件，适合希望环境更轻量、后续按需安装包的同学。

Anaconda Distribution

Anaconda Distribution 是完整版发行版，默认附带较多数据科学和机器学习常用包，开箱即用更方便，但安装体积更大。

两者都可以用于本课程实验环境配置，同学们按需选择即可。

下载地址可参考：

Anaconda 官网

2. 第二步：打开 VS Code 并新建终端

安装完成后，打开 VS Code，并新建一个终端窗口。

3. 第三步：创建 conda 环境并安装依赖

在终端中复制并依次执行以下命令：

conda create -n ann python=3.9
conda init
conda activate ann
pip install numpy pandas matplotlib scikit-learn seaborn jupyter ipykernel
4. 第四步：打开实验文件

完成环境创建后，可直接在 VS Code 中打开：

ANN.ipynb
svm.ipynb
后续实验课需要用到的其他 .ipynb 文件
5. 第五步：选择 Notebook 内核

打开 .ipynb 文件后，请在右上角点击 “选择内核”，然后依次选择：

选择内核 → Python 环境 → ann (...)

选择完成后即可运行。

说明：不同电脑上显示方式可能不完全一致，只要选择的是刚刚创建的 ann 环境即可。

6. 第六步：后续使用方法

后续实验课中，如需继续使用该环境，只需：

在 VS Code 中打开对应的 .ipynb 文件
选择之前已经创建好的 ann 环境作为内核
直接运行即可
7. 常见问题提醒
1）Miniconda 和 Anaconda 有什么区别
Miniconda：安装体积较小，更轻量，需要自己安装所需包
Anaconda：自带更多常见科学计算和机器学习包，适合希望尽快开始使用的同学

二者都可以满足本课程的实验需求。

VS Code 中选择内核的统一说明

无论你使用的是 uv 方案还是 conda 方案，运行 Notebook 时都需要完成这一步：

打开 .ipynb 文件
点击右上角的 “选择内核”
选择 “Python 环境”
从列表中选择你刚刚创建好的对应环境

一般来说：

使用 uv 方案时，常见的是项目对应的 .venv 环境或相关 Python 环境
使用 conda 方案时，常见的是 ann 环境

只要选择了正确的内核，Notebook 就可以正常运行。

建议与说明
1. 两种方案如何选择

如果你希望环境更轻量、管理方式较新，可以选择 uv。
如果你已经熟悉 conda，或者已经安装了 Miniconda / Anaconda，则可直接选择 conda。

2. 已经配置过环境的同学不要重复安装

如果你之前已经成功运行过上节课课程中的 Notebook 文件，一般无需重复创建环境，只需继续使用原有环境即可。

3. 后续实验课建议统一使用同一个工作目录

建议将本课程后续实验文件统一放在固定目录中，例如：

D:\ML\demo

这样可以减少文件分散、环境混乱、找不到 Notebook 的问题。

附：推荐的使用习惯

为了减少环境配置问题，建议同学们在后续实验中尽量保持以下习惯：

一个课程项目尽量使用一个固定环境
Notebook 文件尽量放在统一目录下管理
打开 Notebook 后，先确认右上角选择的是正确内核
若环境已经可以正常运行，不建议频繁重复创建新环境
